# Ejercicio 6.3 — Incidencia de constructores en la herencia (RA7.c)

Basado en la teoría: “Incidencia de los constructores en la herencia”.

## Objetivo

Entender qué es un constructor en Kotlin, qué tipos existen y cómo afecta la **herencia** a la hora de definir y llamar constructores, mediante un ejercicio práctico con una pequeña jerarquía de clases.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin** en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`.
- **Documentación** en este fichero `docs/ejercicios/6.3.md`, con:
  - explicación teórica aplicada a tu código,
  - salida por consola con “logs” (`println`),
  - **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas) en GitHub.

## Práctica (código)

Partiendo del material del paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`, crea una jerarquía que cumpla:

a) **Superclase `open`** con:
   - **constructor primario** con al menos 2 parámetros.
   - bloque `init` que imprima un log indicando que se ha inicializado la superclase.
   - al menos **un constructor secundario** que delegue al primario con `this(...)`.

b) **Dos subclases** que hereden de la superclase y que incluyan:
   - constructor primario que invoque explícitamente al constructor de la superclase en la cabecera: `: NombreSuperclase(...)`.
   - al menos **un constructor secundario** en cada subclase que encadene con `this(...)` y, por tanto, acabe llamando al constructor de la superclase a través del primario.
   - logs en `init` y/o constructores para ver el **orden de inicialización** (superclase → subclase).

c) **Una subclase sin constructor primario** (caso especial) que incluya:
   - un **constructor secundario** que delegue directamente al **constructor padre**.

d) **Programa de demostración (`main`)** en este ejercicio:
   - Crea instancias usando **diferentes constructores** (primarios y secundarios).
   - Muestra por consola el orden de llamadas e inicialización.

## Guía paso a paso

1) Implementa la **superclase** con constructor primario + `init`.
2) Añade un **constructor secundario** en la superclase que delegue con `this(...)`.
3) Implementa la **primera subclase** con constructor primario que llame al constructor de la superclase como `: NombreSuperclase(...)` y añade logs.
4) Añade un **constructor secundario** en esa subclase que delegue con `this(...)`.
5) Repite con la **segunda subclase**.
6) Implementa la **subclase sin constructor primario** (solo con constructores secundarios) y completa el hueco de la delegación al constructor padre, pista: `super`. Recuerda añadir logs para ver el orden de inicialización.
7) Implementa/actualiza el `main` para instanciar usando distintas rutas de construcción.
8) Ejecuta y copia la salida en “Evidencias”.

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Qué es un constructor y para qué lo usamos?

RESPUESTA: 
Un constructor es una función especial de una clase que se ejecuta cuando se crea un objeto de esa clase. Su función principal es inicializar los atributos del objeto y preparar el estado inicial de la instancia.
En Kotlin existen dos tipos principales:
Constructor primario, que se define en la cabecera de la clase.
Constructores secundarios, que permiten crear objetos de diferentes maneras y deben delegar al constructor primario usando this(...).

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/c36377646bb035ad936cf4f3f31fd42994040fd1/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L13-L24

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/c36377646bb035ad936cf4f3f31fd42994040fd1/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L26-L70

b) ¿Cuántos tipos de constructores nos podemos encontrar en Kotlin y cuáles son las diferencias?

RESPUESTA:
Constructor primario:
Se declara en la cabecera de la clase después del nombre de la clase.
Sirve para inicializar los atributos principales de la clase.
Puede combinarse con un bloque init para ejecutar código adicional al crear el objeto.

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/c36377646bb035ad936cf4f3f31fd42994040fd1/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L13-L24

Constructor secundario:
Se declara dentro del cuerpo de la clase usando la palabra clave constructor.
Permite crear formas alternativas de instanciar un objeto.
Siempre debe delegar al constructor primario con this(...) (o, en caso de no tener primario, llamar a super(...) si es subclase).

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/c36377646bb035ad936cf4f3f31fd42994040fd1/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L26-L70


c) ¿De qué manera afecta y cómo hay que usar los constructores en la herencia?

RESPUESTA: *(Escribe tu respuesta aquí explicando por qué la subclase debe llamar al constructor de la superclase (en la cabecera `: NombreSuperclase(...)`) y el orden de inicialización, apoyándote en tus logs.)*

> Pista: explica también el caso “sin constructor primario”, donde un constructor secundario puede delegar directamente al constructor padre.

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí una ejecución breve que demuestre



- Diferencias entre construir con constructor primario vs secundario.
- Orden de inicialización superclase → subclase.
- El caso de subclase sin constructor primario, delegando al constructor padre desde un secundario.

RESPUESTA:

Rectangulo
[Figura:init] color=rojo etiqueta=miRect
[Rectangulo:init] ancho=10 alto=20

[Figura:init] color=sin-color etiqueta=rectangulo
[Rectangulo:init] ancho=5 alto=6
[Rectangulo:secondary] constructor(ancho, alto)

[Figura:init] color=sin-color etiqueta=cuadrado
[Rectangulo:init] ancho=4 alto=4
[Rectangulo:secondary] constructor(lado) -> cuadrado

Circulo
[Figura:init] color=azul etiqueta=miCirculo
[Circulo:init] radio=7

[Figura:init] color=sin-color etiqueta=circulo
[Circulo:init] radio=10
[Circulo:secondary] constructor(radio)

Triangulo
[Figura:init] color=sin-color etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre

[Figura:init] color=sin-color etiqueta=triangulo
[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre
[Triangulo:secondary] constructor(lado) -> this(base, altura)

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- La superclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:

- Cada subclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:

- La subclase sin constructor primario y su constructor secundario delegando al constructor padre.
   RESPUESTA:

- El `main` que demuestra los casos.
   RESPUESTA:

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.3.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (incidencia de constructores en la herencia): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#4-incidencia-de-los-constructores-en-la-herencia
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He explicado qué es un constructor y para qué sirve.
- Distingo constructor primario y secundario con ejemplos del código.
- He demostrado cómo afecta la herencia a los constructores (con logs).
- Documento el ejercicio con permalinks y una presentación clara (identificación + fecha).
