# Ejercicio 6.4 — Comentar y documentar el código (RA7.h)

Basado en la teoría de comentarios y documentación (KDoc/Dokka).

## Objetivo

Aprender a **documentar** correctamente un programa Kotlin usando **KDoc** y generar documentación HTML con **Dokka**, aplicando criterios para:

- añadir comentarios **necesarios** (aportan valor),
- evitar o eliminar comentarios **innecesarios** (redundantes/ruido),
- y dejar evidencias con enlaces permanentes a fragmentos de código.

## Entregables en este repositorio

- **Código** en `es.ies.ejercicios.u6.ej64` (se incluye una base “documentable”).
- **Documentación HTML generada por Dokka** en la carpeta `Doc/`.
- **Este Markdown** `docs/ejercicios/6.4.md` con:
  - memoria del proceso (instalación/ejecución),
  - captura o evidencia de la documentación generada,
  - respuestas teóricas,
  - permalinks a los cambios de código (añadir/quitar comentarios y KDoc).

## Práctica (código)

En el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej64` tienes un programa sencillo que mezcla conceptos de 6.1–6.3:

- herencia y subclases,
- clase abstracta e interfaces,
- constructores (`init`, primario/secundario) en jerarquías.

El programa genera informes (CSV/Markdown) de una lista de elementos “resumibles” (por ejemplo personas/alumnos) y además incluye una regla de negocio sencilla (normalización de nombre), ¿podría ser un buen candidato a comentario útil?.

Tarea:

a) Revisa el código y **añade KDoc** donde sea necesario (clases, funciones públicas, parámetros, retornos).  
b) Identifica **comentarios innecesarios** y elimínalos.  
c) Identifica partes donde un comentario **sí aporta valor** (por ejemplo, reglas de negocio o decisiones no evidentes) y añádelo o mejóralo.  
d) Actualiza/crea un `main` de demo (si lo necesitas) para poder ejecutar y ver “logs” por consola.

## Guía paso a paso (Dokka)

### 0) Configuración del proyecto (Gradle)

Este repositorio ya incluye la configuración mínima para generar HTML con Dokka:

- En `build.gradle.kts` se añade el plugin `org.jetbrains.dokka` para disponer de la tarea `dokkaHtml`.
- Se configura `tasks.dokkaHtml { outputDirectory = file("Doc") }` para que el HTML se genere en la carpeta `Doc/` (la carpeta que pide el enunciado).

Revisa estos cambios y entiéndelos antes de generar documentación.

1) Documenta el código con KDoc (antes de generar HTML).
2) Genera la documentación:
   - Si tienes wrapper: ejecuta `./gradlew dokkaHtml`.
   - Si no tienes wrapper o no funciona, ejecuta la tarea `dokkaHtml` desde IntelliJ (ventana Gradle).
3) Comprueba que se ha generado HTML en `Doc/`.
4) Añade una captura (imagen) o describe claramente qué se ha generado (pantalla principal, clases, etc.).

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Por qué es importante comentar/documentar? ¿Caul es la diferencia entre comentarios y documentación?

RESPUESTA:

Comentar y documentar el código es importante porque permite que otros desarrolladores (o incluso nosotros mismos en el futuro) puedan entender más fácilmente cómo funciona el programa, 
qué decisiones se tomaron y cómo se deben utilizar las clases o funciones

La documentación ayuda a mejorar el mantenimiento del software, facilita la reutilización del código y reduce el tiempo necesario para comprender proyectos grandes

La diferencia entre comentarios y documentación es:

Comentarios:
- Son notas dentro del código destinadas principalmente a los desarrolladores para explicar partes complejas, decisiones de diseño o reglas de negocio

Documentación:
- Es una forma estructurada de comentar el código (por ejemplo con KDoc) que permite generar automáticamente documentación externa del proyecto, como páginas HTML usando herramientas como Dokka

b) Describe **dos ejemplos** de comentarios importantes y necesarios (según la teoría) y enlaza a tu código.

RESPUESTA:
Este comentario aporta valor porque explica el comportamiento del sistema provocando que se quiten los espacios y este en minuscula

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/bde607d877e772823265b903494ba5289db639ca/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L165-L172

Este comentario es importante porque explica que la clase utiliza un patrón de diseño, donde el método generar() define el proceso general del informe y las subclases solo cambian el formato

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/bde607d877e772823265b903494ba5289db639ca/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L27-L35

c) Describe **dos ejemplos** de comentarios/documentación no importante o innecesaria y enlaza a tu código (antes/después).

RESPUESTA:

Antes era:

// Crea el StringBuilder
val sb = StringBuilder()

ahora es:

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/bde607d877e772823265b903494ba5289db639ca/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L48

Eliminar este tipo de comentarios mejora la legibilidad del código y evita añadir información innecesaria
Y

Antes era:

return sb.toString() // devolver el string

y ahora:

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/bde607d877e772823265b903494ba5289db639ca/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L58

Eliminar este tipo de comentarios mejora la legibilidad del código y evita añadir información innecesaria

d) Porque la documentación se genera en el directorio `Doc/`? ¿Dónde se indica esto?

RESPUESTA:

La documentación se genera en el directorio Doc/ porque así está configurado en el archivo de configuración de Gradle del proyecto
En el archivo build.gradle.kts se pone la tarea de Dokka indicando el directorio donde se debe generar la documentación HTML

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- KDoc que hayas añadido/mejorado.
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/bde607d877e772823265b903494ba5289db639ca/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L14-L26
  
- Comentarios que hayas añadido porque aportan valor.
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-jvazlop/blob/bde607d877e772823265b903494ba5289db639ca/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej64/ProgramaDocumentable.kt#L193-L200
  
- Comentarios innecesarios que hayas eliminado.

  // Crea el StringBuilder
  val sb = StringBuilder()


## Evidencias

- Captura o descripción de la documentación HTML generada en `Doc/`.
- (Opcional) salida por consola si tu demo ayuda a entender el programa.

## Recursos

- Teoría (comentarios y documentación): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.4.-comentariosYDocumentacion/
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He añadido KDoc donde corresponde y es útil.
- He eliminado comentarios innecesarios y he justificado por qué.
- He añadido comentarios solo cuando aportan valor (según la teoría).
- He generado Dokka HTML y lo he dejado en `Doc/`.
- He documentado el proceso y añadido permalinks a los cambios.
